Benvenuti in questo nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo" EXTRA, dove esploriamo
simboli e oggetti mitologici che hanno plasmato popoli e culture.
C'è un simbolo che non ha bisogno di una leggenda per esistere.
Non ha un tempio né un mito fondativo, e a dire il vero, non appartiene nemmeno a un
unico popolo.
Eppure, se viaggiate tra il Mediterraneo e il Medio Oriente, lo trovate ovunque.
È un occhio. Blu, tondo, immobile.
Lo vedi appeso alle porte, cucito sulle magliette dei neonati, infilato in tasca o
penzolante allo specchietto delle auto.
Dalla Grecia la Turchia, dai Balcani fino ai deserti del vicino Oriente.
Lo chiamano Nazar.
Ora attenzione, perché qui c'è l'errore che facciamo tutti.
Il Nazar non è un porta fortuna.
Non serve a trovare l'amore, a fare soldi o ad avere successo.
La sua funzione è molto più semplice, e se vogliamo, anche più inquietante.
Serve a proteggerti dallo sguardo.
E non parlo dello sguardo di demoni o spiriti, ma di quello degli esseri umani.
Perché nelle tradizioni antiche il male non nasce mica sempre dall'odio.
Spesso nasce dall'invidia, o peggio, dall'ammirazione eccessiva.
Avete presente quel desiderio che non riesci a controllare?
Ecco. Uno sguardo troppo "insistente", anche se non ha cattive intenzioni, può "colpire"
quello che osserva.
E può colpire una casa, un bambino, un raccolto.
Insomma, non serve voler fare del male.
A volte basta guardare troppo intensamente.
Il Nazar serve a questo.
Non è un'arma e non combatte, ma è uno scudo.
È un occhio che guarda al posto tuo.
Intercetta lo sguardo degli altri e lo neutralizza prima che possa raggiungerti.
Ed è per questo che se il vostro Nazar si rompe, non dovete spaventarvi.
Anzi, significa che ha fatto il suo lavoro.
Si è preso un colpo che era diretto a voi.
Ha assorbito qualcosa che doveva fermarsi lì.
Anche il colore non è un caso.
In quelle terre secoli fa gli occhi azzurri erano rari, molto rari.
Erano gli occhi dello straniero, affascinanti certo, ma anche ambigui, sospetti. Da qui l'idea.
Solo un occhio potente può fermarne un altro.
E il vetro blu, fragile e trasparente, è la forma perfetta.
Non attacca, ma osserva.
È una presenza vigile.
La cosa incredibile è che il Nazar non ti chiede di crederci.
Funziona e basta.
È sopravvissuto a imperi, religioni e alla scienza moderna, non perché sia "tollerato",
ma perché risponde a qualcosa che viene prima di ogni dogma.
Le autorità religose lo liquidano come superstizione?
Sì. Ma la gente continua a usarlo.
Perché il Nazar non si occupa di teologia, ma ha a che fare con la vita di tutti i giorni.
In fondo, questo pezzetto di vetro non ci protegge da chissà quale mostro soprannaturale.
Ci ripara dall'eccesso di attenzione. Da quello sguardo che pesa, che invade, che consuma.
È una risposta antica a una vulnerabilità che abbiamo ancora oggi.
Forse oggi più che mai, in un mondo dove siamo tutti esposti, tutti osservati, costantemente.
Il Nazar non promette miracoli.
Non cambierà il tuo destino.
Si limita a guardarti le spalle, e a volte, è tutto quello che serve.